[Hudba]
Od blízkych cez ďaleké až po
diskrapanciu. Veda nás obklopuje na
každom kroku. Vitajte pri vedátorskom
podcaste, v ktorom sa budeme rozprávať o
vede a prírode Okolá. Moje meno je Jozef
a ja som Samuel. Tento podcast vychádza
v spolupráci so SME. Samko, prečo takéto
ťažké slová mi dávaš ako diskrepancia,
nezodá? Musím povedať, že ma to trošku
začalo baviť, že skúša ťa tam nachytať
na rôznych oných. Dobre, dobre. Tak
super. Eh, ale asi sa nebudeme eh
rozprávať o nejakej jazykológii a
jazykovede a o slovách, ale eh budeme sa
rozprávať o novej
kozmológii. Hej, ale ináč, že ja by ja
niekde v kútiku duše nesiem nádej, že
raz by sme mohli spraviť epizódu o
jazyku a pripomenulo mi to, keď som bol
dva týždne dozadu na konferencii vo
Francúzsku.
A dobre, toto bude znieť strašne trápne,
ale v prednáškovej miestnosti, vedľa nej
bol iba jeden záchod, ale vedľa bola
knižnica, kde boli štyri záchody, takže
keď bola rad, tak som zistil, že sa dá
chodievať tam. A potom som si, že idem
si trošku popozrať, aké tam majú knihy.
A hneď prvé miesto, na ktoré som
narazil, bolo pod písmenom M ako
Mandelbrod. To je ten týpek, ktorý
vymyslel fraktá.
A on sa zaoberal aj jazykom, že aké sú
štruktúry v jazyku. Áno. A ako sa to tam
na seba podobá a tak ďalej.
A niekde som to mal bukmarknuté, taký
dlhý nejaký článok o tej jeho práci a
stratil som to. Ale to tomuto by som sa
rád povenoval. A ty si minule tak
spomenul, že toto by ťa zaujímalo, taká
tá skúmanie vývoja jazyka, takže to by
mohla byť podľa mňa pekná epizóda. Ja si
myslím, že by ma to zaujímalo.
Nehovorím, že by ma to reálne zaujímalo.
Akože je to také, že ó, to vyzerá fajn.
Potom niečo ako surfovanie, čo bolo pre
mňa dosť také eh nepríjemné prebudenie,
že surfovanie je mrte ťažké. Hm. Čo si
mal svalovicu po prvom dni? Po prvých
piatich
minútach surfoval si dakedy? Nie, nie,
nie. Nás to obišlo na Srianke. To je
akože najťažšia vec, ktorú som kedy
skúšal. Akože športová. Fakt akože
srand. Ak tom, neviem, neviem si to
úplne predstaviť.
Musíš tam mať mrte balans. Eh, mrte sa
unavíš rýchlo. V tej vode je ti teplo
alebo je ti zima. Je to nie bolo nahň.
Vyzerá to, keď pozeráš, že kto vie
surfovať, že to je mrte jednoduché, že
proste, že nastaví sa, čilluješ, eh,
zasurfuješ si a potom párkrát sa
zdvihneš, párkrát to padneš a že ja som
mŕtvy. Proste, že
no, starneme.
Toto som o dosť mladší a o dosť lepšej
kondícii skúšal a stále to bolo pre mňa,
že vau.
OK, takže to len také pomimo a áno,
môžete ma vysmievať do komentárov, že
neviem surfovať, takže aj je to ťažké.
Vieš čo, dosť nám do komentárov písali
po epizóde o kvantovom
mysticizme, ale myslím si, že v
niektorých prípadoch to bolo, že sme si
vyjasnili nejaké nedorozumenie a teda
nenapísali explicitne, že už tomu
rozumejú lepšie, ale mám pocit, že niečo
sme si vyjasnili a zopár ľudí pomerne OK
pomerne ostro sa ozvalo, že cc, že OK,
dobre. To to dakedy nabudúce. Dobre. A
čo je v tej kozmológii nové?
No v kozmológii je vážna šlamastika. Má
problém kozmológia. Kozmológia má
setakramentský problém.
Eh, ona vyzerá, nechcem povedať úplne,
že že sudca do koša, to to ani omylom,
ale má vážny problém. To ani nesranduj.
Hej. Ale že má vážny
problém, ktorého rozuzlenie si možno
bude vyžadovať prekopenie prekopanie
najzákladnejších predpokladov, ktoré o
kozmológii máme.
Uhm. Kozmológiu sme vybudovali z
predpokladov, že vesmír vyzerá plus
mínus všade
rovnako. To znie úplne nelogicky, lebo
však nachádzaš sa na zemi, pohneš sa
1000 km hore a zrazu umieraš kvôli
nedostatku
vzduchu a pohneš sa iným smerom a zrazu
si v strede slnka. Pohneš sa iným smerom
a zase je tam nič. Takže na malej škále
to vyzerá tak, že vesmír je veľmi
rozmanitý. Keď si začneš ale zoomovať
ďalej a ďalej a
ďalej, tak sa ti to začne trošku
zlievať. Zrazu keď sa pozrieš
na takú kocku s
hranou niekoľkých stoviek miliónov
svetelných rokov, tak každá tá kocka už
bude vyzerať plus mínus rovnako. Plus
mínus
rovnomerne eh vyskladaná galaxiami.
Takže áno, keď sa na vesmímeš pozeráš
zblízka, ako sme zvyknutí, tak vyzerá
veľmi rovnomerne. Nerovnomerne, ale keď
sa pozrieš z dostatočne veľkého
odstupu, tak je pomerne vyhladený, že
nemá výnimočné miesta. A keď sa
pohneš o pol vesmíru doprava, tak to tam
vyzerá veľmi podobne. Sú nejaké obrovské
štruktúry vo vesmíre? No to som chcel,
že nie sú tie hviezdokopy a galaxiokopy,
či neviem ako sa to volá po slovensky,
že sú Áno, že hviezdokopy to sú ešte to
je malá, že to je kôpka galax eh kôpka
hviezd. Tie môžu byť niekde v galaxii,
ale potom máš kopy galaxií a áno, tie sú
tie sú obrovské a dokonca tie kopy
galaxií, oni môžu byť ešte súčasťou
takej väčšej štruktúry, ktorá už
gravitačne nedrží pokope, je roztrhávaná
rozpínaním vesmíru, ale vidíš tam nejaké
štruktúry ešte na väčšej škole, ale
stále platí, že keď si už naozaj, že na
značnom zlomku celého vesmíru, lebo však
vesmír má
momentálne h 36, eh, vek má 13,8
miliardy rokov, ale hranica
kozmologického horizontu od jedného
koncu k druhému z nášho pohľadu je 90
miliárd svetelných rokov. Až 90. No hej.
Takže keď sa pozeráš na tak 500 miliónov
svetelných rokov, že to už je značný
výsek celého
vesmíru. No a takýto predpoklad sme
urobili, že vesmír je homogénny a vesmír
je izotropny. To znamená, že neobsahuje
výnimočný smer, že nie je to také, že
niečo ťahá hmotu v smere doľava alebo že
tam máš nejaké zahustenie smerom hore a
podobne. Dôvod, prečo sme to museli
urobiť, je, že tie rovnice by ináč boli
sakramentsky zložité.
A to je v podstate tak, že zoberieš
Einsteinové rovnice, pokúsiš sa ich
aplikovať na celý vesmír a musíš
uvažovať, že ten celok je extrémne
jednoduchý a jednoliatý, ináč by si sa z
toho nevysomáril tak ľahko. Takže sa
urobili tieto predpoklady, vybudľovala
sa o tom kozmológia a je to neuveriteľne
úspešný príbeh. Veľa vecí sme sa
dozvedeli, že sa vesmír rozpína, ako
vznikali prvé štruktúry, čo sa dialo po
veľkom tresku, že vôbec nejaký veľký
tresk bol. Toto všetko viac-menej sedí,
ale vo všetkom existuje taký kľúčový
parameter, ktorý sa volá hubblová
konštanta, ktorý ti v podstate hovorí,
že ako rýchlo sa dnes rozpína vesmír. A
existujú v princípe dva spôsoby, ako
môžeš
počítať. Jeden zo spôsobov je, že sa
pozrieš na relatívne blízke objekty a
pomocou nich určíš trend rozpínania
vesmíru. A druhá možnosť je, že sa
pozrieš na veľmi ďaleké objekty. To
napríklad znamená reliktové žiarenie,
ktoré vzniklo tesne po veľkom tresku.
Takže to sa pozeráš na takmer tie
najvzdiľnejšie objekty, ktoré sa dávajú
vo vesmíre. A týmto spôsobom spočítaš,
koľko by to malo vyjsť. Uhm. A keď teraz
budem znieť ako strašne starý človek, že
keď ja som chodil na školu
ešte, tak tieto dve merania boli v
zhode. Rozmýšľam, čo je teraz.
2025 to bolo 2016 som skončil
PhDčko, 2012 som študoval 2010. Pozerám
na ten graf, tak vyzerá to tak, že v
roku 2010 sme ešte mali konzistentné
merania, že tieto blízke a ďaleké, to
merania hublovej konštanty cez reliktové
žiarenie a merania hublovej konštanty
cez ten vesmírny rebrík. O tom máme
jednu veľmi veľmi dávnu epizódu, že aký
veľký je vesmír sa myslím si, že volá.
Tak boli konzistentné, že bolo to
približne 72 a ono je to v takých
divných jednotkách, že km/s na
megaparsek.
Whatever. To ti proste kilometrov na
sekundu na megapu na megapek. Hej. Lebo
to hovorí, že nie je megaparsek tiež
vzdialenosť. Áno. Áno. Lebo to hovoríš,
že za každý megaparsek vzdialenosti od
nás sa galaxia pohybuje vplyvom
rozpínania rýchlosťou 70 niečo km/s.
Aha. Jaj, takto. Aha, ok. To áno, áno.
Je, je to strašne divná jednotka, ale
takto to vychádza. Áno, presne. Le vieš,
že kilometer dá idú vzdialnosť, že to
úplne to je ako keby si niekomu udal
rýchlosť, ale ešte, že tá rýchlosť sa
každý 10 km zmení. Áno. Áno. Presne, že
No, ale to je presne, že toto, že
rýchlosť sa každých 10 km zmení, takže
moja rýchlosť je rýchlosť tohto tohto
trendu je 10 km/h na km. Je to divné,
ale taký takto takto sa to označuje.
2010 to
sedelo. 2
12 prišli také štúdie, že už to bolo od
seba dosť rozlezené, že bolo to v rámci
presnosti, že jedna metóda, tá ten
kozmická kozmický rebrík hovoril, že
74 plus
m-2 a ten druhý, ktoré žiarenie
hovorilo, že 70 plus-2.
čo keď si prižmúril oči, tak na tej 72
sa to stretávalo a neboli ľudia z toho
ešte veľmi
rozčarovaní. Potom prišli ďalšie
merania, ktoré spresnili to reliktové a
skočilo to na 67,5.
OK? A zmenšila sa tá chyba.
A odvtedy sme sa dostali na úroveň, že
jedna metóda veľmi presne odhaduje
hodnotu hublové hublovho
parametra na 73 km/ na megapars. To je
cez ten neskorý vesmír, cez tie blízke
veci merané cez cfeidy, supernovy a
podobne. A tie metódy cez skorý vesmír,
cez reliktové žiarenie dávajú hodnotu
67,4.
A tá presnosť je taká, že štatisticky sa
hovorí, že 5 sigma, že je prakticky
vylúčené, že to je len chybou meraní, že
by to tak náhodne dopadlo.
Uhm.
A od tohto momentu, ono sa to takto
rozštepilo, okolo toho roku 2000, dajme
tomu
12 sa v podstate zmenšovali štatistické
chyby a každá každé ďalšie výsledky
potvrdzovali to, čo sme si mysleli pre
každý ten typ meraní. Takže sa utužuje
ten nesúlad. už je. Už sme si pomerne
istí, že výsledok týchto typov meraní je
toľko a výsledok druhých typov meraní je
inokolko. A to by malo byť to isté
číslo. Takže aspoň jedna z tých metód sa
mýli. No a vieme, ktorá? Netušíme. A
nie, že vôbec netušíme. Keby si urobil
prieskum na nejakej konferencii, určite
nájdeš ľudí, ktorí tvrdia, že prvá.
Potom nájdeš veľa ľudí, ktorí tvrdia, že
druhá. Podľa typu konferencie, nie?
Podľa typu konferencie.
A potom nájdeš ľudí, ktorí hovoria, že
technicky vzaté tie metódy sú
správne, ale zle aplikuješ tie základné
predpoklady kozmológie, že treba upraviť
základné predpoklady
kozmológie, možno mierne, možno
menejmierne
upraviť parametre kozmologického modelu
a zrazu sa ti tie výsledky znova stretnú
dokopy. že my sme boli moc rigídni pri
budovaní toho
modelu. Veľmi sme ho zjednodušili a to
nás teraz tlačí do tých
chybných, chybnej interpretácii jednej
sady výsledku.
Uhm.
Takže toto samozrejme hneď sa spustí
slinivý reflex teoretikom, lebo nesedia
pozorovanie a treba vysvetľovať a treba
vymýšľať novú
fyziku. Takže tak. Idete na to. Ideme na
to. A toto je celkom zaujímavý moment v
histórii, lebo môže sa jasné, že ukázať,
že niečo bolo zle vykalibrované, aj keď
bolo by to veľmi podozrivé, lebo už tam
toľko nezávislých pozorovaní, ktoré
potvrdzujú oba tieto výsledky, že už sa
nedá veľmi dúfať v ľahké vysvetlenie, že
niekto povie, že jaj, Hupsík, tu som
neotočil, vieš, nejaký knoflík alebo čo.
Hej, hej, hej. Že tieto jednoduché
vysvetlenia sú zo
stola, prichádzajú zaujímavé. Jeden z
nich je taký, že čo ak náš
vesmír nie je homogénny?
To by znamenalo, že nie je napríklad
všade úplne
rovnako
vyplnený, že mal by si tam napríklad
nejaké viac či menej husté
miesta a jednoducho by bol vesmír
čapaty. Vyšiel o tomto zaujímavý
článok, ktorý tento nápad prišiel
pomerne dávno a ľudia ho postupne
oprašovali, že to ako sa
rozpína vesmír zrýchľujúcim spôsobom je
vlastne nesprávne pripísanie inej
skutočnosti, ktorá vlastne hovorí, že to
rozpínanie vesmíru nie je všade
rovnaké, že ako keby boli rôzne
rozloženie toho rozpínania, že máš
miesta, kde sa to rozpína trošku viac,
miesta, kde sa to rozpína trošku tru
menej a ty keď sa pozrieš jedným
konkrétnym smerom, tak potom
nadhodnocuješ nejaký typ výsledku. Uhm.
Takže ako keby sme len nesprávne
opisovali vesmír, lebo máme pocit, že
keď z neho vyberieme nejakú vzorku, že
je reprezentatívna a ona v skutočnosti
nie. A z tohto normálne vznikol model,
ktorý je pomerne populárny vlastne, že
Timescape
Cosmology. Nie, neviem, prečo má takýto
názov. Mne tu naňho veľmi nesedí. Ale
teda, že povie, že nie je vesmír vlastne
taký homogénny, že je trošku roztrasený
ako keby a niekde mu to rozpínanie ide
viac a niekde menej. Uhm. A je to možné
vysvetlenie a sranda na tom by bola
taká, že potom by sme nepotrebovali
tmavú energiu, čo by v niečom bolo
super, lebo absolútne netušíme, čo by to
mohlo byť okrem toho, že proste povieme,
že ale tmavú hmotu by sme stále mali.
Tmavú hmotu by sme stále mali. Áno. A
tam aspoň tušíme, že to nechceme úplne,
ale keby sa nám podarilo aj vysvetliť
tento rozdiel v kozmológii a zároveň tým
zabiť tmavú energiu, tak win win. Pár
ľudí by sa
potešilo. Eh, určite nie tí, čo skúmajú
tmavú energiu. Nie tí, ktorí skúmajú
tmavú energiu. Potom sú také možno
vysvetlenia, že a to aj trochu vieme z
iných pozorovaní, že my sa nachádzame v
takom takej prázdnejšej oblasti vesmíru,
že sú miesta, kde je to vo vesmíre
hustejšie a možno keby sme sa na to
pozerali z nejakého iného miesta, tak by
sme usúdili inak ten výsledok, čo je v
podstate už zakomponované aj v tom
predošlom argumente,
že
rozdielna rozdielne zrýchľovanie v
rôznych častiach alebo taká
štruktúrovanejšia dynamika vesmíru. A
toto je v niečom
problematické. V momente, kedy povie, že
to nie je najjednoduchšia možná vec, tak
sa veci môžu začnú začať strašne
komplikovať. Takže uhm eh ďalší pekný
nápad. Neviem, či si bol na tej
prednáške taký
ten americký kozmológ. Myslím si, že
indického pôvodu. Barad Ratra bol v
Bratislave asi dva roky dozadu. Viem, že
bol, ale eh vtedy si nestihol, hej?
Niečo si mal tuším. To bol v tej novej
budove, nie? Áno, na áno taká
kaviernička v centre. Áno. A on
rozpráva, on sa zobral modelmi eh
premenlivej tmavej energie. Niektorí
ľudia chcú tú tmavú energiu dostať z
fyziky a niektorí ju chcú oživiť a
povedať, že čo ak by ona menila svoju
hodnotu, že dynamická tmavá
energia. Nech sa páči. Alebo prípadne
tmavá energia, ktorá na
začiatku eh bola chvíľku aktívnejšia.
krátko po veľkom
tresku. Uhm. Potom prišli ľudia s takými
nápadmi, že čo ak sa menia fyzikálne
konštanty? My vieme, že niektoré sa
nemôžu určite, lebo keď sa pozrieme na
veľmi veľmi staré galaxie, tak hviezdy v
nich vyzerajú, že sa správajú podľa
rovnakej fyziky. Ale bolo vo vesmíre
obdobie, kedy v podstate nič nesvietilo
a nič sa tu nedialo. Takže je istý
priestor na variáciu základných
fyzikálnych konštant. Nech sa
páči. A prišla dva týždne dozadu teória
alebo teda správa o teórii, ktorá sa mne
osobne strašne
páči. V skutočnosti ona vôbec nie je
nová. Naol ju Kurt Good Gle.
To je ten týpek, keď si pamätáš
Oppenheimer film, tak Einstein sa tam
prechádzal s niekým po záhrade. Áno. Na
eh na inštitúte pokročilých štúdií. A
ten týpek bol Kurt Gudel. Kurt Gudel
bol matematik a logik, ktorý odhalil
neúplnosť matematiky. Extrémne zaujímavý
človek, ktorý sa skamarátil s Albertom
Einsteinom. Až tak, že Einstein povedal,
že už by som aj nechod niečo naší.
parafrázujem, žeuž by som ani nechodil
do práce, ale mám rád prechádzky s
Gdelom. Hm. Takže Takže on bol úplný
týpek a najprv objavil nedostatky v
matematike a potom
zistil, povedal, že tak idem, idem si
oddýchnuť eh, do fyziky. Tam tým, že sa
poznal s Einsteinom a bol veľmi chytrý,
tak sa rýchlo zorientoval v jeho teórii
a navrhol model vesmíru, ktorý rotuje
ako celok. Uhm.
A to ľudí celkom zaujalo, lebo sa
ukázalo, že vo vesmíre, ktorý rotuje ako
celok, prichádzajú nové zaujímavé
možnosti. Napríklad, že ak rotuje dosť
rýchlo, tak umožňuje cestovanie v
čase. Takže si ľudia povedali, že to je
celkom zaujímavé. Ale potom sa povedalo,
že kašľať na to, že ideme skúmať takú tú
jednoduchú kozmológiu. Homogény,
izotropny vesmír vyplnený hmotou, tmavou
hmotou a tmavou energiou a žiarením.
Adetit a zabudlo sa na tieto
kurióznejšie nápady.
No a teraz vyhrabali ľudia, že keby sme
naozaj znova oživili túto myšlienku
vesmíru rotujúceho ako
celok, tak by ho stačilo rozkývať veľmi
pomalinky a vedel by vysvetliť rozdiel v
tých
dátach, že akurát to, čo chýba tým
dátam, tak vyzerá, že on by toto veľmi
pekne
doladil a tá rýchlosť rotácie je veľmi
malá.
Tipni si, že ako často a toto nemáš ako
vytušiť, ale len tak, že čo čo by si
tipol, že ako často sa musí otočiť
vesmír ako
celok, nech už to znamená čokoľvek, že
tá časť viditeľného vesmíru, že ako
rýchlo sa musí otočiť, aby sme dokázali
vysvetliť tie pozorovania. Eh, jedenkrát
neviem, akože už len jedenkrát mi príde
šialené. Tak dnes má vesmír 14 miliárd
rokov a rýchlosť rotácie je perióda
rotácie je 500 miliárd rokov. 500 Hm.
Takže by nebol ani v zlomku. Bol, bol by
v malinkom zlomku jednej otočky.
Malinkom z Hej. Hej. Uhm. Môž Môžem to
veľmi rýchlo hodiť do kalkulačky. Toto
si už takto večer zlavy netrúfnem, že
koľko je 14 500. Ja som sa zamýšľal, že
ako rýchlo sa otáča naša galaxia. Eh to
je tiež nejakých 250 miliónov rokov, či
koľko tak alebo 220 niečo niečo. Radovo
rádovo štvrť miliardy. Áno. Čiže naša
galaxia sa veľmi pomalinky otáča, ale už
urobila pár otočiek. Hej. A ak by sa
naozaj vesmír točil ako celok touto
rýchlosťou a táto rýchlosť bola určená z
toho, že aby to sedeli, aby nám tie dáta
pekne zapadli dokopy, tak to vyšlo na
tých 500 miliárd rokov. Takže by sme
boli ako vesmír v 3% jednej otočky. v
3%. Sranda ináč je, že keď si
prepočítaš, aká by bola
rýchlosť na hranici viditeľného vesmíru
z nášho pohľadu, uhm, tak to vychádza
zhruba maximálna možná povlná rýchlosť
na to, aby sa nedalo cestovať v čase.
Otázka je, že či je toto náhoda alebo
naozaj je tá rotácia taká, že bráni
týmto možnostiam a to by bolo to by bolo
v niečom veľmi zaujímavé.
Takže vzrušujúce časy v kozmológii veľmi
podľa mňa. No tak keď odhalia, že
neexistuje tmavá energia, možno sa im
niekto aj bude vyhrožať. Podľa mňa
nejaký bývalý docent. Hej,
celý život som tomu venoval. Na druhú
stranu, že keby sme zistili, že vesmír
rotuje ako celok, lebo nedávno sme ináč
túto myšlienku spomínali v kontexte
preferenčnej rotácie veľmi vzdialených
galaxií alebo galaxií v rannom vesmíre,
že sa viacej točí jedným smerom a
opačným a ak by to bol dôsledok toho
rotujúceho vesmíru, tak to pekne spadá
dokopy. Bolo by to No to by krásne
sedelo do kovy. Možno sa ukáže to celá
blbosť, že tam naozaj niekto zle otočil
tlačítkom a platia tie staré modely. Ale
naozaj, že táto kríza v
kozmológii trvá už
roky, nedarí hocijakým spresením sa len
utužujeme v tom rozdieli. Takže naozaj
asi prichádza čas na nejaké nové teórie
a niektoré z nich sú veľmi fascinujúce.
Čaká nás teraz veľa nových dát.
Euklidov teleskop, Európska misia, robí
detailne snímky postupne celej oblohy,
veľmi ďalek galaxie a robí najpresnejšiu
mapu takéhoto veľkého vesmíru
vzdialeného a strašne veľa sa dozvieme o
tom, že kde sa vlastne nachádzame, či to
je atypické miesto, urobíme si takú tú
mapu, to bude úplne brutálne.
2037, ak to Američania nestopnú, čo v
princípe nie je vylúčené pri ich
aktuálnom mentálnom
rozpoložení, má vyletieť vesmírny
teleskop gravitačných vĺn Ligo
ktorý má byť schopný zachytiť gravitačné
vlny, ktoré vznikli tesne po veľkom
tresku. V podstate vtedy, keď vznikal
vesmír. Má naplánovaný nejaký dátum, že
kedy ho vypuše? 2037. 37? Hm. Ja že 35.
No tak. OK. Tá to tá tretia číslica je
problematická. Hej, hej, hej. Ale Kipton
o tomto rozprával, keď bol v Bratislave
a tiež to tak ukázal na to prstom, že
toto je misia, ktorú sa oplatí sledovať.
Super. Zaujímavé časy v kozmológii. No,
ligo bude No to je asi najväčšia misia,
nie? Od webovho
teleskopu. Eh, vesmírna, tak myslím.
Áno. Áno. A úplne unikátna v tom, že
vlastne vesmírny detektor gravitačných
vn v tomto je úplne, že prvenstvo. A ono
to bude vlastne konštelácia konštelácia
troch satelitov. Takže čo do veľkosti to
bude vlastne šialene veľké. Eh, len
nebudú pospájané fyzicky len nejakými
asi laseni. No veď ako webov, nie? Že to
je viacej teleskopov, ktoré je
pospájaných. No nie, webov on sa
rozložil z dielikov, ktoré si tam akože
ako také origami. Ale toto normálne, že
budú tri rôzne veci lietať ďaleko od
seba a budú komunikovať a merať. Dobre.
Tak eh 2037 podcast, keď bude vychádzať,
určite spravíme o ligu a o jeho
zisteniach. Ježiš, to koľko budeme mať
rokov? Uf. Nepočítaj, nepočítaj,
nepočítaj. Nepočítaj. Nie, nie, nie. To
to robíť. Dobre. Tak eh ďakujem ti, že
si nám povedal, čo je nové v
kozmológii. Eh veľmi zaujímavé. Eh musím
povedať. Nečakal som, že dneska v stredu
večer sa dozviem, že možno tmavá energia
neexistuje. Teraz. či dokážeš zaspať
vôbec? No veď toto ja zaspávam s tým, že
ó, vďaka Bohu, že tmavá energia
existuje. Eh ďakujem, že nás počúvate,
nájdete nás na všetkých dobrých a troška
horších podcastových aplikáciách. Eh
máme aj webstránku vedator.spspace.
Nájdete nás aj na Facebooku Vedator.
Viete, kde nás hľadať. Máme aplikáciu,
je super, nič vás tam nesleduje. Majte
sa veľmi pekne a viete tam poslať
otázky, na ktoré asi nikdy neodpovieme,
lebo ich už je tak veľa. Čaute. Snažíme
sa. Majte sa pekne. Taká malá prosba na
záver. Možno ste si všimli, že sme sa
stali finalistami v súťaži podcast roka.
A ak by ste za nás chceli hlasovať v
kategórii pokrok, tak sa dá do konca
mája. Ďakujeme za vaše hlasy. Link na
hlasovanie nájdete v popise epizódy.
Vďaka.
[Hudba]
Kde sú hranice slobody slova? Je človek
len veľmi komplikovaný stroj? A ako
skresľuje naša myseľ realitu? Som Jaro
Varchola a ja Jakub Betinský a spolu
tvoríme podcast Kvantum ideí, kde veda
diskutuje s filozofiou. Novú diskusiu
nájdete každý druhý štvrtok vo svojej
podcastovej apke na našom Facebooku a
Instagrame a tiež na denníku Sme. Tešíme
sa na vás.